Bonjour à tous ! Et bienvenue dans notre 7'JIM du vendredi 22 mars 2019.
Génocide en Bosnie : perpétuité pour l'ancien président.
Dans les années 1990,
plusieurs guerres civiles ont ravagé la Yougoslavie, menant à la partition du pays en plusieurs États.
La Bosnie a été découpée en trois parties, entre Serbes, Croates et Bosniaques.
En 1992, le président serbe Radovan Karadzic a ordonné aux forces serbes
de se lancer dans une campagne de nettoyage ethnique.
En 1993, l'ONU estimait à environ 200000 le nombre de morts dus à ces conflits.
Pour juger les personnes coupables de violations graves des droits de l’Homme durant cette période,
l’ONU a mis en place un tribunal pénal pour l’ex-Yougoslavie.
Ce tribunal a été dissous en 2017,
et le suivi des procédures en cours transféré au Mécanisme pour les tribunaux pénaux internationaux de l’ONU.
Mercredi dernier, Radovan Karadzic a été condamné à la prison à vie
pour crimes contre l'humanité, génocide et violations des lois ou coutumes de la guerre.
Manifestation : Paris en turquoise.
Mercredi dernier, environ 1100 sourds, venus de toute la France,
ont manifesté à Paris entre la place Saint-Michel et les Invalides, à l’appel de l’association Sourds en colère.
Leurs réclamations ont été claires :
inscription de la LSF dans la Constitution ;
accessibilité réelle dans les administrations et à la télévision ;
des écoles bilingues sur tout le territoire, DOM-TOM compris ;
reconnaissance et valorisation de la culture et du patrimoine sourds.
À l’issue de la manifestation, Lionel Cloître et Isabelle Séau de Sourds en colère,
ainsi que Vincent Cottineau, président de la FNSF et Patrick Belissen, fondateur de l'association OSS2007,
se sont rendus à l’Assemblée nationale pour échanger avec Pierre Herrero, secrétaire général du groupe LREM
et Béatrice Descamps, députée UDRL — Union des démocrates, radicaux et libéraux.
Le député France Insoumise Loïc Prud’homme, est venu directement à la rencontre des manifestants,
et a discuté avec la vice-présidente de la FNSF, Ronit Laquerrière-Leven.
Européennes : du changement dans le paysage politique.
Les élections européennes ayant lieu le 26 mai prochain, les campagnes des candidats commencent.
Quelques informations :
la ministre des Affaires européennes Nathalie Loiseau quittera le gouvernement
pour conduire la liste LREM aux Européennes.
Elle dit vouloir axer sa campagne sur l’environnement, le social et l’immigration ;
le PS, pour la première fois depuis 1979, ne constituera pas de liste purement socialiste,
mais apportera son soutien à la liste de l’essayiste Raphaël Glucksmann,
fondateur du mouvement "Place publique", né il y a quatre mois.
Décision critiquée par beaucoup de responsables du PS,
estimant qu'il est prématuré de se ranger derrière un mouvement si récent.
Benoît Hamon, le leader du mouvement "Génération.s" se dit scandalisé par la décision de France 2
de l’écarter de la liste des invités au débat sur les Européennes qui doit avoir lieu le 4 avril prochain.
Il devrait saisir le CSA.
Linky : l'offensive des "anti".
En 2015, Enedis a commencé l'installation du fameux compteur jaune.
Il permet de relever à distance et en direct la consommation des clients.
Il fait régulièrement l’objet de polémiques,
suscitant des inquiétudes sur l’exposition aux champs électromagnétiques et le respect de la vie privée.
13 personnes, souffrant d’hypersensibilité aux ondes, ont demandé au tribunal de Toulouse
le droit de refuser d’être équipés d’un compteur électrique Linky.
Le tribunal ayant accédé à leur requête, c'est une première victoire pour les anti-Linky.
Par ailleurs, 5500 particuliers ont lancé des actions collectives contre Enedis devant 22 tribunaux différents,
réclamant à la justice la liberté de choix relative à l'installation de ce compteur.
Séisme : la côte Ouest a tremblé.
Mercredi dernier, un séisme de magnitude 4,9 a touché la côte Ouest française.
La magnitude, appelée aussi échelle de Richter, mesure l’énergie libérée par un séisme.
À partir de 6 et au-delà, les dégâts sont sérieux.
À 4,9 de magnitude, les dégâts sont légers :
quelques fissures dans les murs ou quelques chutes de cheminées ou de morceaux de toit.
Les séismes sont habituellement rares dans cette région,
située entre les Pyrénées et une ligne qui va de la Bretagne au Massif Central, zones à plus forte activité sismique.
Ce séisme montre qu’il y existe bien d’anciennes failles vieilles de plusieurs millions d’années.
Les tremblements de terre de faible intensité ne sont pas exceptionnels en France,
on en a d'ailleurs recensé plus de 4000 l'an dernier,
mais leur magnitude ayant été le plus souvent inférieure à 2, ils n'ont pas été ressentis.
Sport : les accidents à la loupe.
Après le décès de quatre joueurs de rugby l’an dernier pendant ou après un match,
la ministre des Sports, Roxana Maracineanu, a annoncé la création d’un observatoire de l’accidentologie dans le sport.
Chaque fédération sportive devra recenser tous les accidents lors des compétitions et des entraînements.
Les objectifs sont :
avoir une définition plus précise d'un sport à risques, en matière de santé et de sécurité pour le sportif ;
informer les pratiquants et les familles sur les risques potentiels.
Bien-être : dans quel pays est-on le plus heureux ?
Comme chaque année, l’ONU a établi le classement des pays où l'on est le plus heureux.
Pour établir ce classement,
on demande à un échantillon de personnes venant de 156 pays d'évaluer leur qualité de vie sur une échelle de 1 à 10.
L’étude retient également le PIB pour chacun des pays, mais aussi le soutien social,
la liberté dans les choix de vie, l’espérance de vie en bonne santé et la confiance dans les dirigeants.
Tous ces critères sont pris en compte pour parvenir à un résultat.
Comme l’année précédente,
c'est en Finlande que les gens sont les plus heureux, devant le Danemark et la Norvège.
La France occupe la 24e position, derrière le Mexique et devant Taïwan.
Le Soudan du Sud arrive dernier, en proie à la guerre civile ainsi qu'à la famine.
7'JIM est maintenant terminé.
Merci pour votre fidélité !
Rendez-vous vendredi 29 mars 2019.